ch_20 产品责任_生产者、销售者无过错责任

《侵权》 41：因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任。
           notes:1)diff 产品瑕疵担保责任，其案由为买卖合同纠纷

       59：因药品、消毒药剂、医疗器械的缺陷，或者输入不合格的血液造成患者损害的，患者可以向生产者或者血液提供机构请求赔偿，也可以向医疗机构请求赔偿。
           患者向医疗机构请求赔偿的，医疗机构赔偿后，有权向负有责任的生产者或者血液提供机构追偿。

《食品安全法》131：违反本法规定，网络食品交易第三方平台提供者未对入网食品经营者进行实名登记、审查许可证，或者未履行报告、停止提供网络交易平台服务等义务的，
                由县级以上人民政府食品药品监督管理部门责令改正，没收违法所得，并处五万元以上二十万元以下罚款；造成严重后果的，责令停业，直至由原发证部门
                吊销许可证；使消费者的合法权益受到损害的，应当与食品经营者承担连带责任。

                消费者通过网络食品交易第三方平台购买食品，其合法权益受到损害的，可以向入网食品经营者或者食品生产者要求赔偿。网络食品交易第三方平台提供者
                不能提供入网食品经营者的真实名称、地址和有效联系方式的，由网络食品交易第三方平台提供者赔偿。网络食品交易第三方平台提供者赔偿后，
                有权向入网食品经营者或者食品生产者追偿。网络食品交易第三方平台提供者作出更有利于消费者承诺的，应当履行其承诺。

           148：消费者因不符合食品安全标准的食品受到损害的，可以向经营者要求赔偿损失，也可以向生产者要求赔偿损失。
                接到消费者赔偿要求的生产经营者，应当实行首负责任制，先行赔付，不得推诿；属于生产者责任的，经营者赔偿后有权向生产者追偿；
                属于经营者责任的，生产者赔偿后有权向经营者追偿。

                生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求
                支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。
                但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。

            150（1）：食品，指各种供人食用或者饮用的成品和原料以及按照传统既是食品又是中药材的物品，但是不包括以治疗为目的的物品。

《产品质量法》33：销售者应当建立并执行进货检查验收制度，验明产品合格证明和其他标识。
               ie.if 销售者不能之名缺陷产品的生产者，也不能指明缺陷产品的供货者的，销售者应当承担侵权责任

           41：因产品存在缺陷造成人身、缺陷产品以外的其他财产（以下简称他人财产）损害的，生产者应当承担赔偿责任。
               生产者能够证明有下列情形之一的，不承担赔偿责任：
              （一） 未将产品投入流通的；
              （二） 产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的；
              （三） 将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。

《药品管理法》102（2）：药品，是指用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调节人的生理机能并规定有适应症或者功能主治、用法和用量的物质，
                     包括中药材、中药饮片、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、放射性药品、血清、疫苗、血液制品和诊断药品等。

《农产品质量安全法》33：有下列情形之一的农产品，不得销售：
                   （一） 含有国家禁止使用的农药、兽药或者其他化学物质的；
                   （二） 农药、兽药等化学物质残留或者含有的重金属等有毒有害物质不符合农产品质量安全标准的；
                   （三） 含有的致病性寄生虫、微生物或者生物毒素不符合农产品质量安全标准的；
                   （四） 使用的保鲜剂、防腐剂、添加剂等材料不符合国家有关强制性的技术规范的；
                   （五） 其他不符合农产品质量安全标准的。

                54：生产、销售本法第三十三条所列农产品，给消费者造成损害的，依法承担赔偿责任。
                    农产品批发市场中销售的农产品有前款规定情形的，消费者可以向农产品批发市场要求赔偿；
                    属于生产者、销售者责任的，农产品批发市场有权追偿。消费者也可以直接向农产品生产者、销售者要求赔偿。

 《消保法》42：使用他人营业执照的违法经营者提供商品或者服务，损害消费者合法权益的，消费者可以向其要求赔偿，也可以向营业执照的持有人要求赔偿。

         43：消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。
             展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。

         44：消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者不能提供销售者或者
             服务者的真实名称、地址和有效联系方式的，消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿；网络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履行承诺。
             网络交易平台提供者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。
             网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。

  《食品药品纠纷规定》9：消费者通过网络交易平台购买食品、药品遭受损害，网络交易平台提供者不能提供食品、药品的生产者或者销售者的真实名称、地址与有效联系方式，
                     消费者请求网络交易平台提供者承担责任的，人民法院应予支持。
                     网络交易平台提供者承担赔偿责任后，向生产者或者销售者行使追偿权的，人民法院应予支持。
                     网络交易平台提供者知道或者应当知道食品、药品的生产者、销售者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施，给消费者造成损害，
                     消费者要求其与生产者、销售者承担连带责任的，人民法院应予支持。

1.构成要件
  1.1 信息产品
         like:书籍、地图、软件程序
      原则上适用过错责任，
      实践中有判决将杀毒软件适用了产品责任

  1.2 缺陷的判断
      GB 强制性国家标准
      GB/T 推荐性国家标准

      《美国侵权法重述第三次：产品责任》2（C）：当产品之可预见的损害风险，能够通过销售者||其他分销这，||他们在商业批发销售链中前手提供合理的使用说明||警示而加以
                                         减少或者避免，而没有提供这样的使用说明||警示使得产品不具有合理的安全性能，该产品则存在缺乏使用说明||警示的缺陷

      1）if 有强制性标准；
           if 不符合；有缺陷
           if 符合 + 危及人身、财产的不合理危险；有缺陷
      2）if 没有强制标准
           if  无危及人身、财产的不合理危险；无缺陷

2.责任
  2.1 主张存在缺陷的原告负有缺陷的证明责任
      被侵权人只要 初步证明 损害 && 结果之间的因果关系

  2.2 存在缺陷的只是产品的一个部件||原材料
      受害人选择要求整个产品的生产者承担责任，也可以要求存在缺陷的部件的生产者承担责任

  2.3 商标授权他人使用
      《最高人民法院关于产品侵权案件的受害人能否以产品的商标所有人为被告提起民事诉讼的批复》：任何将自己的姓名、名称、商标或者可资识别的其他标识体现在产品上，
       表示其为产品制造者的企业或个人，均属于《中华人民共和国民法通则》第一百二十二条规定的“产品制造者”和《中华人民共和国产品质量法》规定的“生产者”。

  2.4 缺陷产品
      生产者、销售者之间是不真正连带责任


























 